---
title: 羊神星也有卫星？
tags:
  - 小行星
  - 掩
id: '14282'
categories:
  - - 小行星
  - - recent-astronomical-events
    - 掩星
date: 2017-08-05 18:49:26
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](http://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

[![1501929384620175.jpg](/ueditor/php/upload/image/20170805/1501929384620175.jpg)](/ueditor/php/upload/image/20170805/1501929384620175.jpg "2017年3月14日观测的羊神星掩星纪录。") 一组业余的天文观测者使用8公分的望远镜，已经发现羊神星（113 Amalthea）大概有个小伙伴：一颗小卫星。

 在国际天文学联合会2017年7月12日发出的4413号电子报，以10个分布在[掩星预报](http://www.asteroidoccultation.com/observations/NA/Asteroidals2017All.txt "开新视窗-Asteroidals2017All.txt")路径上的观测站的“围篱”，其中7个确认掩星，3个失误，确认2017年3月14日的(113)羊神星的掩星观测显示它有卫星的“可能性”非常高。

 羊神星是位于小行星主带区域内侧，相当典型的岩石小行星，直径约46公里。 它于1871年3月12日被罗伯特•路德发现，并以希腊神话中在山羊洞抚育婴儿的海中仙女阿玛尔忒娅（Amalthea）命名，中文则翻译为羊神星。

 还不知道这颗卫星的大小，但通常会远小于他们的主星。目前已知有133颗主带小行星有卫星，其中有8颗有两颗卫星。穿越火星的小行星有22颗有卫星，有一颗有两颗卫星。近地小行星有62颗有卫星，且有两颗有两颗卫星。木星的特洛伊小行星有4颗有卫星；海王星外小行星有81颗有卫星。

 也不清楚这颗卫星可能的轨道。依据过去的统计资料，卫星通常距离主星常半径的5倍距离之外，因此这颗卫星的距离可能在230公里。但是此次观测的距离远小于此一数值，可能是轨道投影造成的结果。

 要确认羊神星是否有卫星并不需要等待太久，因为在2018年羊神星会发生4次的掩星事件，其中在4月14日的那一次可以在美国中北部观测到。

【图】：在2017年3月14日观测的羊神星掩星纪录。这些线段是各地的观测者记录下的被掩天体（10等星）路径。虚点线是预测的掩星中心线，标示(M)的是位观测但未发生掩星现象的测站。椭圆是观测所得这颗小行星的轮廓，最下方小圆是疑似卫星的对应位置。从图中可以看出，Insana的观测位置正好是在羊神星与其卫星之间的空隙，而记录到恒星的光短暂消失的Dave Eisfeldt和Dick Campbell（中德克萨斯州天文协会）正好在对应于卫星路径的位置上。但目前并不知道这颗疑似卫星的轨道与大小。\[IOTA / Brad Timerson\]

参考资料：[http://www.skyandtelescope.com/astronomy-news/amateur-observers-discover-asteroid-moon/](http://www.skyandtelescope.com/astronomy-news/amateur-observers-discover-asteroid-moon/)

作者：陶蕃麟（版权属作者所有，请您迳洽作者后再行转载，切勿未经告知自行转载。）